Podczas tworzenia virtualnej maszyny najpierw wybieramy ilość ramu maszyny. Potem wybieramy folder w ktorym bedzie się znjadował jeden z 3 opcji dysku wirtualnego:
- VDI - najlepsza dla naszych podszeb stwozona do virtual boxa
- VHD - uzywana do hyperV
-VMPK - Viewere
Spsób zapisu na dysku twardy:
- Dynamiczny Rozmiar - rozmiar będzie się rozszerzał do ustalonego progu
- Stały Rozmiar - Rozmiar dysku zostanie natychmiast zaalokowany i nie da się go dynamicznie zmieniać
Podczas konfiguracji wirtualnej maszyny przechodzimy przez kreator oraz uzupełniamy szereg opcji, w tym:
- definiujemy nazwę maszyny,  
- określamy rodzaj systemu operacyjnego
- definiujemy dostępną ilość pamięci RAM dla wirtualnej maszyny, 
Po zakończeniu konfiguracji wirtualnej maszyny mamy dostępnych kilka opcji uruchomienia:
- Zwykły start - Maszyna startuje domyślnie
- Bezgłowy start - Maszyna uruchamia się w tle bez okna
- Oddzielny start - Maszyna uruchamia się w tle wraz z oknem, które można zamknąć nie ingerując w zatrzymanie maszyny
Po uruchomieniu wirtualnej maszyny uruchamiamy boot menu (nie jest to zawsze konieczne) i wybieramy urządzenie na którym jest interesujące nas oprogramowanie
Bootujemy system Host + R  + F12 przy starcie systemu.
Temporary boot device do wyboru:
F) floppy disc - bootowanie z dyskietki
C) cd-rom bootowanie z płyty cd
l) lan bootwoanie z lanu
Podczas instalacji ustawiamy:
- Język instalacji - zazwyczaj jest to angielski
- Lokalizację
- System kodowania znaków - UTF-8
- Układ klawiatury - tez zazwyczaj jest to angielski
- Nazwę naszego hosta
- Hasło do root'a
- Imię i nazwisko nowego użytkownika
- Login i hasło nowego użytkownika
- Partcycje dysku
Po zanstalowaniu systemu możemy dodatkowo zainstalować oprogramowanie Task sel. Zawiera środowiska graficzne, serwery i ine standardowe narzędzia systemowe.
Po wybraniu mamy możliwość instalacji Boot loader'a (GRUB) na głównej partycji.
Po wybraniu naszego oprogragmowania wyskakuje nam okno chcemy na naszej głównej partycji zainstalować GRUB boot loader
Na stronie debian.org/distrib/ mamy możliwosc wybrania różne rodzaje obrazów z uwzględnieniem aritektury procesora. Można tam znaleźć także wersje chmurowe. Istnieje mozliwosc zemuwienia urządzenia z 
zainstalowanym juz wcześniej systemem.