2022-03-05 (Lab1)

Mój kochany pamiętniczku na dzisiejszych zajęciach nauczyłem się: jak poprawnie zainstalować Debiana, czyli wirtualny obraz systemu operacyjnego.

Na ćwiczeniach wspólnie kork po kroku instalowaliśmy Debiana, wskazując na najważniejsze aspekty instalacji, opisując niektóre opcję.
Nauczyłem się jak porpawnie partycjjonować dysk, co to jest bootloader i wiele innych istotnych rzeczy, a przedewszystkim, że instalacja systemu nie jest taka prosto jakby się wydawało.
Wcześniej myślałem, że to tylko formalność o po tych zajęciach uświadomiłem sobie, że to jest pewnego rodzaju sztuka. Wcześniej nie wiedziałem, że można aż tak w szerokim stopniu konfigurować
system pod określone potrzeby użytkownika. Biorąc pod uwagę mnogość materiału, uświadomiłem sobie, że wiem, że nic nie wiem ~ Sokrates. 
A tak na serio, temat na tyle obszerny, że wiele aspektów w pogłębianiu wiedzy przede mną. Jeżeli chodzi moje przemyślenia na początku przeraził mnie fakt szczegółowego opisu całej instalacji,
ale potem zrozumiałem jak ważne jest to w zrozumieniu całego mechanizmu. Dowiedziałem się wielu ważnych i tych mniej rzeczy, które są opisane w zadaniu.

2022-03-19 (Lab2)

Mój kochany pamiętniczku na dzisiejszych zajęciach nauczyłem się: podstaw skryptowania.

Na dzisiejszych ćwiczeniach rozmawialiśmy o pisaniu skryptów i wyjaśniliśmy sobie czym, tak właściwie jest bash. Dowiedziałem się czym są zmienne powłoki, jak pisać proste skrypty, 
że nie używa się source'owania w uruchamianiu skryptu, ponieważ nadpisuję funckję (artefakt,efekt uboczny)Source, używa się do doładowania funkcji. Poznałem też różnice między prawami,
a uprawnieniamy. W Linuksie nadaję się tylko uprawnienia, w Windowsie natomiast istnieją oba te przypadki. Omawialiśmy podstawy skryptowania, na powłoce Linuksa w Bashu.
Żeby z takowej skorzystać trzeba sciągnąć jakiś interpreter, może to być: git bash, cmder,	
(możemy sciągnąć jakąs maszynkę z Linuskem taką jak debian albo ubuntu). My natomiast korzystaliśmy z servera uczelnianego "Szuflandii".
Żeby dostać się do serwera, trzeba pobrać PuTTY (bezpłatny program będący klientem usług TELNET, SSH i rlogin), w którym ustawiamy hostname lub ip (sXXXXX@szuflandia.pjwstk.edu.pl).
Jak się połączymy wpisujemy hasło do konta i mamy dostęp do serwera. Wszystko było jasne i klarowne dowiedziałem się dużo przydatnych rzeczy, natomiast jeżeli chodzi o wiedzę jaką muszę
pogłębić to przedewszystkim składnia seda, gdyż jest ona dość skomplikowana i podczas robienia zadania domowego miałem z nią dość duży kłopot.Jeżeli chodzi o tą lekcję fajnie, że pojawiła 
się strona z materiałami, bardzo ułatwia sprawę nauki, nie trzeba polegać tylko i wyłącznie na internecie, z którym po Debianie mam wojnę, gdyż jest tam wszystko i nic haha.
Uważam też, że zadania/ćwiczenia były bardzo fajnie skonstruowane bo szybko pojąłem o co chodzi, nie były też zbyt trudne przez co się tak nie zniechęciłem, a wręcz zaciekawiłem.

2022-04-02 (Lab3)

Mój kochany pamiętniczku na dzisiejszych zajęciach nauczyłem się: jak działają If-y, petle, tablice oraz funkcje w Bash-u

Na zajeciach, wspólnie robiliśmy ćwiczenie, które polegały na pisaniu różnych skryptów wykorzystująć "mechanizmy" wymienione wyżej. Kiedy zaczynałem studiować i mieliśmy dwa wykłady z UKOS-ów
szczerze nie rozumiałem do czego się używa skryptów, bo wyglądały prawie tak samo jak pisanie programów w innych językach i zastanawiałem się do czego można ich używać. 
Teraz wiem, że takowe skrypty mogą A bardzo ułatwić pracę B znacznie ją przyśpieszyć. Jeżeli chodzi o to czy czegoś się nauczyłem i tak i nie ponieważ mechanizmy są mi dobrze znane, przez
programowanie, natomiast dużo się nauczyłem o specyfikacji pracy z bash-em. Jedna (chyba) rzecz jest dla mnie nie jasna mianowicie IFS, czyli Internal Field Separator, nie do końca rozumiem
działanie tego. Jeżeli chodzi o całokształt zajęć, po pierwsze duży plus za nagrywanie znacznie to ułatwiło prace i naukę w domu i dało to ogromny komfort psyhiczny na lekcjach, ponieważ
mogłem się skupić na słuchaniu i patrzeniu na to co się dzieje na ekranie, a nie marnować czas na pisanie. Jeżeli chodzi o zadania bardzo fajne trudne i nie trudne w niektórych przypadkach,
natomiast dzięki nic dużo rzeczy zrozumiałem, więc jak najbardziej na plus. 




Opis zajec
Czego sie nauczylas/es
Co jest dla Ciebie jeszcze nie jasne i musisz poglebic temat
Co bylo zaskakujacego
Twoje przemyslenia o calych zajeciach i zadaniach