5.03.2022

Mój kochany pamiętniczku na dzisiejszych zajęciach nauczyłem się:

instalować Debiana na maszynie wirtualnej VirtualBox
Co znaczy każdy etap instalacji i kiedy należy wybierać odpowiednią opcję
Czym jest bootloader
Dlaczego jest on potrzebny
Dlaczego instalacja tekstowa jest lepsza od graficznej

Przemyślenia:

Wynik był taki jakiego oczekiwałem . Instalacja przebiegła pomyślnie, lecz później w domu 2 razy miałem problem z końcowym etapem instalacji.
Wniosek tego jest taki że instalacja tekstowa daje nam możliwość szybszego zainstalowania systemu, oraz nie jest to takie trudne jak mi się kiedyś wydawało.
Najbardziej zaskakującą rzeczą w mojej opini jest bootloader (dokładniej GRUB, którego miejsc instalacji w obrębie 1 dysku nie jestem pewien)
Nauczyło mnie to szybko i sprawnie instalować system Debian a wiedza nabytą mogę wykorzystać do dalszej nauki na temat tego systemu i ewentualnego
bawienia się możliwością serwerów linuxa w późniejszym czasie 


19.03.2022
 
Mój kochany pamiętniczku na dzisiejszych zajęciach nauczyłem się:
podstaw na temat pisania skryptów w bashu, m.in:
-czym są powłoki
-jaka jest różnica pomiędzy zmiennymi globalnymi i lokalnymi
-co przechowują i jaki wynik dają zmienne środowiskowe
-do zmiennych można przypisać każdą komendę ze standardowego wyjścia na 2 sposoby
-można poprzez skrypty wykonywać proste operacje na ciągach znaków oraz 
proste operacje arytmetyczne.
-czym są wyrażenia regularne(regexy) i w jakis sposób za pomocą sed-a można
przetwarzać oraz modyfikować ciągi znaków.

Przemyślenia:

Po przyswojeniu podstaw w skryptach mogę stwierdzić, że poprzez skrypty
w bashu można zrobić dużo ciekawych rzeczy oraz zautomatyzować wiele procesów.
Pan Profesor powiedział że dobry administrator jest leniwy, bo wszystkie 
rzeczy sobie zautomatyzuje poprzez skrypty i zgadzam się z tym w 100 procentach.
Po 1 zajęciach z basha mogę również stwierdzić że skrypty są ciekawym tematem
i po zgłębieniu tematu będzie pewnie jeszcze ciekawszy

2.04.2022

Mój kochany pamiętniczku na dzisiejszych zajęciach nauczyłem się:
-że w skryptach można również używać instrukcji warunkowych
-można również używać pętli aby wykonywać określone komendy daną
ilość razy
-można w skryptach implementować tablice jak w językach programowania
-można pisać funkcje, aby ograniczać ilość powielonego kodu

Przemyślenia:

Po kolejnej dawce wiedzy uważam że poprzez skrypty w bashu można wykonywać
jeszcze więcej ciekawych rzeczy . Moje przypuszczenie że po kolejnych zajęciach
ze skrytów będą one jeszcze ciekawszym tematem się potwierdziły. Po 2 zajęciach
z basha uważam, że można zautomatyzować praktycznie wszystko (jeżeli dana osoba
posiada odpowiednio duże zaplecze wiedzy i może tak naprawdę "leżeć brzuchem do góry"
Uważam nadal że skrypty są bardzo ciekawym tematem i można w nich zdziałać cuda

23.04.2022

Mój kochany pamiętniczku na dzisiejszych zajęciach nauczyłem się:
-kilka krótkich informacji na temat programowania w języku C
-jak kompilować napisane aplikacje na linuxie z 3 parametrami wymuszającymi "poprawny kod"
-w jaki sposób można zaciągać dane do programu wpisując je w konsoli
-podstawy pracy na plikach
-na czym polegają referencje oraz wskaźniki
-czym jest dynamiczna rezerwacja/alokacja pamięci 


Przemyślenia:

Po krótkiej refleksji uważam że język C jest dosyć skomplikowany, natomiast
jest on również wydajny, czego dowodem może być to, że m.in windows został napisany właśnie w C.
Jeśli chodzi o łatwość w pisaniu rozbudowanych aplikacji moim zdaniem jest dużo o wiele lepszych języków (C#, Java)
Odnośnie samych zajęć wydaje mi się, że pisanie aplikacji z Panem Profesorem (tak jak było przy pierwszych 2 zadaniach)
jest dużo lepszym wyjściem niż sama teoria.

14.05.2022

Mój kochany pamiętniczku na dzisiejszych zajęciach nauczyłem się:
-czym jest i jakie daje zalety funkcja fork
-czym są procesy oraz ich identyfikatory (pid oraz ppid)
-Zalet wyżej mymienionej komendy fork (zlecanie wykonania określonych zadań procesom potomnym)

Przemyślenia

Na zajęciach Pan Profesor bardzo fajnie wytłumaczył na czym polega funkcja fork.
Podejrzewam że może dać ona nam bardzo dużo możliwości, jeśli odpowiednio ją zrozumiemy. 
Same pojęcie procesów również zostało bardzo zrozumiale wytłumaczone. 
Więcej przemyślen na temat procesów nie mam aktualnie, ponieważ wymaga to 
większego wgryzienia się w temat