5.03.2022

Mój kochany pamiętniczku na dzisiejszych zajęciach nauczyłem się:

instalować Debiana na maszynie wirtualnej VirtualBox
Co znaczy każdy etap instalacji i kiedy należy wybierać odpowiednią opcję
Czym jest bootloader
Dlaczego jest on potrzebny
Dlaczego instalacja tekstowa jest lepsza od graficznej

Przemyślenia:

Wynik był taki jakiego oczekiwałem . Instalacja przebiegła pomyślnie, lecz później w domu 2 razy miałem problem z końcowym etapem instalacji.
Wniosek tego jest taki że instalacja tekstowa daje nam możliwość szybszego zainstalowania systemu, oraz nie jest to takie trudne jak mi się kiedyś wydawało.
Najbardziej zaskakującą rzeczą w mojej opini jest bootloader (dokładniej GRUB, którego miejsc instalacji w obrębie 1 dysku nie jestem pewien)
Nauczyło mnie to szybko i sprawnie instalować system Debian a wiedza nabytą mogę wykorzystać do dalszej nauki na temat tego systemu i ewentualnego
bawienia się możliwością serwerów linuxa w późniejszym czasie 


19.03.2022
 
Mój kochany pamiętniczku na dzisiejszych zajęciach nauczyłem się pisać skrypty w Bashu (dokładniej w domu, ponieważ w ten dzień nie mogłem przyjechać na uczelnie)

Przemyślenia:(dopisać)