PATH - jest to zmienna środowiskowa. Pokazuje ona domyśle przetrzymywane lokalizacje w systemie
jakimi są: 
/usr/bin
/usr/sbin
/usr/local/bin
/usr/local/sbin
/bin
/sbin

Zmienna $PATH jest tak zaprogramowana żeby wyświetlała lokalizacje odzielone znakiem ":"
Można dodać nową lokalizacje za pomocą dostępnych komend np "set" lub edytujac plik "bashrc"

RANDOM - Generuje ona losową liczbę typu integer.

PWD - Wyswietla aktualną lokalizacje w katalogach. 

PS1 - Jest to zmienna któa przechowuje string zachęty. 
Można zmienić domyślny string w pliku "bashrc"

USER - Służy ona do przechowania nazwy użytkownika powłoki bash. 

HOSTNAME - zamiera warotść nazwy hosta. 

OSTYPE - Przechowuje typ systemu na którym się poruszamy 