2022-02-28
Moj kochany pamietniczku, na tych zajeciach mnie nie bylo, ale podczas robienia zadan samodzielnie w domu nauczylem sie:
- Ze warto rozwazyc instalowanie Linuksa z poziomu komendy polecen, a nie GUI, bo dzieki temu mozna latwiej debugowac pojawiajace sie bledy.
- Ze podane w dokumentacji ilosci zasobow nawet jesli nazywaja sie "rekomendowane" to i tak moga byc niewystarczajace do zainstalowania wszystkich narzedzi, jesli instalujemy z mysla o stacji roboczej, a nie o serwerze, gdzie np. nie uzywa sie GUI.

Zajęcia dotyczyły instalacji systemu GNU/Linux i tutaj w sumie po wykonaniu jej już x razy nie jest to dla mnie jakoś bardzo nowe, ale jak widać kwestia doboru ilości zasobów jest do dalszego przyjrzenia się jej.

Samo zadanie bardzo fajne, mam wrażenie, że zmusza do dokładniejszego przyjrzenia się problemowi.

2022-03-14
Dzisiaj na zajeciach nauczylem sie:
- Niuansów wykorzystywania zmiennych powłoki, np. kiedy są, a kiedy nie są dostępne, jak je eksportować etc.
- Parę nowych zmiennych środowiskowych, jak $*/$@, $#, $?
- Zmiennych powłoki i ich wyokrzystania.
- Wykonywania operacji na ciągach znaków bezpośrednio w składni wywoływania zmiennej za pomocą ${...}
- Wykorzystywania opcji kolorowania tekstu w skryptach.

I jeszcze powtórzyłem sobie regex'y, ale mam wrażenie, że przez samą dość skomplikowaną składnie będę potrzebował jeszcze trochę przećwiczyć je, żeby płynnie z nich korzystać - choć już z sed'em idzie mi chyba całkiem nieźle. 

Zaskakuje mnie (pozytywnie) logika i elegancja zaprojektowania GNU/Linux, gdzie zagadnienia drzewa procesów, powłok, parametrów powłoki łączą się ze sobą w jasny sposób - przynajmniej jak już się zrozumie "co z czym się je".

Na pewno chciałbym jeszcze lepiej zrozumieć jak funkcjonuje kernel i proces boot'owania systemu oraz jak przekłada się to na takie wysokopoziomowe funkcje systemu jak renderowanie grafiki czy niskopoziomowe jak budowa sterowników od drukarki czy innych urządzeń peryferyjnych.


