Sprawozdanie z instalacji debiana 
Pobieramy debiana z https://www.debian.org/download .  Odpalamy wirtualną maszyne w moim przypadku jest to  Oracle Vm virtualBox . Tworzymy nową maszyne wirtualną , nazywamy ją  , wybieramy folder w któym jest oraz wybieramy typ debian 64. Następnie wybieramy ilość pamięci Ram (2048MB),możemy wybrać  dynamiczny Rozmiar(ten wybieramy) - Ustawiamy rozmiar do którego maksymalnie będzie się mógł zwiększać nasz wirtualny albo stały Rozmiar - wielkość zostanie natychmiast zarezerwowana dla naszego wirtualnego wielkość dysku maszyny wirtualnej (32G w moim przypadku). Otwieramy maszyne którą stworzyliśmy oraz wybieramy debiana z miejsca pobrania. Następnie wybieramy pozycje install , język angielski (większość operacji wykonujemy w tym języku , strefe czasową (Polska),klawiature(Angielski). Chwile czekamy aż się pobierze , Nazywamy hosta (domene).Następnie hasło roota (123). Poźniej ustawiamy nazwe użytkownika oraz hasło. Następnie wybieramy naszą strefe czasową , dalej wybieramy guided - use entire disk(nieszyfrowany), wybieramy dysk . W tym momencie możemy zmienić partycje dysku 2 opcja (primary ustawiamy na 22Gb logical na 10GB) albo wybieramy pierwsza opcje rekomendowaną dla nowych użykowników jeśli odpowiada nam układ . Wykonujemy operacje i czekamy aż się zainstaluje. Następnie wybieramy skąd bedziemy pobierać , wybieramy Polske następnie FTp.task.gda.pl następnie proxy które omijamy i czekamy aż się pobierze w czasie instalacji wyskakuje okienko z  konkursem o pakiecie anonimowym , wybieramy (no). Następnie odznaczamy środowisko graficzne i print server oraz web server . W razie potrzeb możemy poźniej doinstalować , klikamy continue czekamy chwile aż się wszystko pobierze po chwili powinno wyskoczyć okienko z GRUB który jest zarządca systemów operacyjnych możemy zezwolić na instalacje jego (yes). debian gotowy.
