W ustawieniach globalnych wirtualnej maszyny ustalamy folder, w którym zapisywane będą konfiguracje oraz obrazy dysków twardych używanych w wirtualnej maszynie.

Podczas konfiguracji wirtualnej maszyny przechodzimy przez kreator oraz uzupełniamy szereg opcji, w tym:
- definiujemy nazwę maszyny,  
- określamy rodzaj systemu operacyjnego, m. in. linux/windows/mac itp.
- definiujemy dostępną ilość pamięci RAM dla wirtualnej maszyny, 
- rodzaj dysku twardego.

VDI - Standardowe rozwiązanie VirtualBox'a
VHD - Rozwiązanie firmy Microsoft przystosowane pod maszyny HyperV
VMDK - Rozwiązanie firmy VMware przystosowane pod maszymy VMware Workstation Player

Spsób zapisu na dysku twardy:
- Dynamiczny Rozmiar - rozmiar będzie się rozszerzał do ustalonego progu
- Stały Rozmiar - Rozmiar dysku zostanie natychmiast zaalokowany


Po zakończeniu konfiguracji wirtualnej maszyny mamy dostępnych kilka opcji uruchomienia:
- Zwykły start - Maszyna startuje domyślnie
- Bezgłowy start - Maszyna uruchamia się w tle bez okna
- Oddzielny start - Maszyna uruchamia się w tle wraz z oknem, które można zamknąć nie ingerując w zatrzymanie maszyny

Po uruchomieniu wirtualnej maszyny uruchamiamy boot menu (nie jest to zawsze konieczne) i wybieramy urządzenie na którym jest interesujące nas oprogramowanie

Podczas instalacji ustawiamy:
- Język instalacji
- Lokalizację
- System kodowania znaków
- Układ klawiatury
- Nazwę naszego hosta
- Hasło do root'a
- Imię i nazwisko nowego użytkownika
- Login i hasło nowego użytkownika
- Partcycje

Po instalacji mamy możliwośc wybrania dodatkowego oprogramowania w TASK SEL. Znajdują się tam środowiska graficzne, serwery typu SSH/WWW, standardowe narzędzia systemowe.

Po wybraniu mamy możliwość instalacji Boot loader'a (GRUB) na głównej partycji.
Po wybraniu naszego oprogragmowania wyskakuje nam okno chcemy na naszej głównej partycji zainstalować GRUB boot loader

System został zainstalowany.

Na oficjalnej stronie debian'a można znaleźć różne rodzaje obrazów, uwzględniając architekture procesorów, ponadto są wersje portable, chmurowe lub istnieje możliwość zakupu urządzenia z zainstalowanym już systemem operacyjnym.