2022-02-28
Moj kochany pamietniczku na dzisiejszych zajeciach nauczylem instalowac debiana na writualnej maszynie.

2022-03-19
Moj kochany pamietniczku na dzisiejszych zajeciach nauczylem sie podstawowych operacji w pisaniu skryptow Bash
Dowiedzialem sie o tym jak dzialaja powloki, zmienne (oraz ich dziedziczenie). Poznalem kilka zmiennych srodowiskowych.

2022-03-19
Moj kochany pamietniczku niestety nie moglem pojawic sie na dzisiejszych zajeciach. Bralem udzial w Hackathlonie organizowanym przez KGHM.
Przegladajac strone www Pana Tomka, dowiedzialem sie jak tworzyc petle, warunki oraz tablice w Bash'u. 


