Laboratorium 1 (05.03.22)

Na ćwiczeniach instalowaliśmy system operacyjny (debiana), czyli wirtualną maszynę. Używaliśmy do tego programu VirtualBox. 

VirtualBox- to program do wirtualizacji systemów operacyjnych. Pozwala na uruchamianie wirtualnych komputerów, gdzie można instalować i uruchamiać inne systemy operacyjne np. Linuxa na Windows.
Wirtuale maszyny można łatwo przenosić pomiędzy różnymi hostami, kopiując ich obraz dysków. 

Jak takowego debiana zainstalować na swoim komputerze? 

Jak już mamy zainstalowanego VisrtualBoxa, musimy pobrać system operacyjny ( w naszym przypadku jest to Debian), więc wchodzimy na strone "www.debian.org"" i klikamy pobieranie.
Jak już sciągneliśmy Debiana odpalamy VirtualBoxa, i klikamy Globalne ustawienia. 

Otwiera się okienko z 8 zakładkami:
-Ogólne ( Wybieramy tam folder, w którym będą miesciły się nasze wirtualne maszyny);
-Wejście ( Tam ustawiamy skróty klawiszowe potrzebne do sterowania systemem);
-Aktualizacja (Ustawienia dotyczące aktualizacji);
-Jezyk ( Ustawiamy język );
-Sieć ( Podłączamy karty sieciowe);
-Rozszerzenia (Wybieramy roszerzenia do systemu );
-Proxy (Ustawienia i konfiguracja hostów);

Ustawiamy w zakładce Ogólne, domyśliny folder maszyn wirtualnych. Kikamy w w ścierzkę domyślną potem "Inny" i wybieramy folder docelowy.
Poniżej widnieje opcja, biblioteka uwierzytelniania dla VRDP ( VirtualBox Remote Desktop Protocol). 
Umożliwia ona zdalne wyświetlanie danych wyjściowych okna maszyny wirtualnej na dowolnych innym komputzerze i sterowanie maszyną wirtualną stamtąd, tak jakby była uruchomiona na maszynie zdanlnej.
Tutaj zostawiamy jak jest, czyli nic nie zmieniamy.

Następnie, klikamy niebieską ikonę "Nowa", wyskakuje nam okienko, w którym wyskakują następujące opcję: 
-Name: (Wybieramy nazwę naszej maszynki);
-Machinę Folder: ( Folder, w którym nasza maszyna ma być zainstalowana, ale ustawialiśmy już to wcześniej w globalnych ustawieniach.);
-Typ: ( System na jakim będzie postawiona nasza maszyna, w naszym przypadku jest to Linux );
-Wersja: (Wersja maszyny w naszym przypadku Debian(64-bit);

Klikamy dalej, wyskakuję drugie okienko, w którym wybieramy rozmiar pamięci RAM jaki chcemy wykorzystać w naszej maszynie.
1023 MB wystarczy w zupełności, ale ja profilaktycznie wybieram dwukrotność tego, czyli 2048 MB.

Klikamy dalej, wyskakuję trzecie okienko zatytułowane "Dysk twardy".Mamy do wyboru 3 opcję:
-Nie dodawaj wirtualnego dysku twardego;
-Stwórz wirtualny dysk twardy (Tworzymy wirtualny dysk twardy, ustawiając jego parametry od początku, i tą opcję wybieramy);
-Użyj istniejącego pliku wirtualnego dysku twardego (Wybieramy tą opcję chcemy skorzystać z utworzonego już dysku wirtualnego (plik VDI));

Wybierając drugą opcję, klikamy utwórzy.Wyskoczyło nam czwarte okienko z trzema ocjami do wyboru:

-VDI(VirtualBox disk Image) - Standardowe natywne rozwiązanie VirtualBoxa (najlepsze działanie na naszej maszynie);
-VHD(Virtual Hard Disk) - Rozwiązanie firmy Microsoft przeznaczony na maszyny HyperV;
-VMDK(Virtual Machine Disk) - Rozwiązanie Firmy VMware przeznaczone na maszymy VMware Workstation Player;

Wybieramy pierwszą opcję, wciskamy dalej i wyskakuje nam okienko piąte, w którym mamy 2 opcję:

-Dynamicznie przydzielany (Ustawiamy maksymalną pojemność do jakiej dysk będzie mógł się rozszerzyć w miare potrzeb);
-Stały rozmiar (Rozmiar dysku jest ustalony z góry);

Wybieramy opcję pierwszą, wciskamy dalej.Wyskakuję nam okienko "Lokalizacja i rozmiar.

-W lokalizacji ustawiamy gdzie nasz dysk ma przechowywać dane;
-Na suwaczku ustawiamy pojemność twardego dysku ( w naszym przyapdku jest to 8GB, zostawiamy bo to jest tylko maszynka testowa);

Wsiskamy utwórz, Stworzyliśmy maszynkę , która jest wyłączona. Możemy ją otpalić na 3 różne sposoby:

-Zwykły start ( maszyna po porstu się uruchomi);
-Bezałogowy start ( Maszyna odpala się w tle, ale okienko nie wyskakuję, użyteczne kiedy na maszynie jest postawiony serwer, który tylko musimy włączyć);
-Oddzielny start( Maszyna odpala się w w tle i oknie,natomiast po zamknięci okna maszyna dalej działa;

Ale zanim uruchomimy maszynę, wchodzimy w żółtą ikonke z napisem "Ustawienia".Wyskakuję okienko z następującymi zakładkami:

-Ogólne;
-System ( w kolejności bootwania odznaczymy floppy);
-Ekran;
-Pamięć ( w tej zakładcę klikamy "dodaj napęd optyczny".Klikamy dodaj i wybieramy nasz system, który pobraliśmy);
-Dźwięk ( odznaczymy "endable Audio Output");
-Sieć;
-Porty szeregowe;
-USB;
-Udostępniane foldery;
-Interfejs użytkownika;

Zatwierdzamy nasze ustawienia i odpalamy naszą maszynę.

Po dopaleniu wyskakuję nam okienko, zawierające informacje na temat przechwytywania naszego kursora.
Po zaakceptowaniu jeżeli chcemy poruszać myszką na naszym komputerze musimy nacisnąc prawy CTRL.

Klikamy CTRL + R (resetowanie maszyny), następnie ENTER potwierdzający komunikat i musimy szybko po tym kliknąc F12(Boot Menu). Wybieramy opcję numer jeden (Bootowanie naszego wirtualnego dysku).

Wyskoczyło nam menu "Debian GNU/Linux installer menu (BIOS mode)" z następującymi opcjami do wyboru:

-Graphical install (Instalacja graficzna, czyli okienkowa);
-Install(zwykła instalacja, którą wybieramy);
-Advanced options:
	-Back.. (Klikamy to kiedy chcemy cofnąć do porzedniej strony, można też to zrobić BACKSPACE albo ESC, Chociaż nie zawsze bo w róznych przypadkach możemy po prostu wyłączyć maszynę);
	-Graphical expert install (Graficzna instalacja ekspercka);
	-Graphical rescue mode (Graficzny tryp odzyskiwania);
	-Graphical automated install (Graficzna instalacja automatyczna);
	-Expert install (Ekspercka instalacja testowa);
	-Rescue mode (Tryp odzyskiwania tekstowy);
	-Automated install (Automatyczna instalacja tekstowa);
	-Speech-enable advanced option (Zaawansowane ustawienia syntezatora mowy);
		-Expert speech install (kspercka instalacja tekstowa z syntezatorem);
		-Rescue speech mode (Tryb odzyskiwania tekstowy z syntezatorem);
		-Rescue speech install (Instalacja trybu odzyskiwania tekstowego z syntezatorem);
-Accessible dark contrast installer menu (Instalacja menu w ciemny kontrascie);
-Help (Wyświetlenie menu pommocy do instalatora);
-Install with speecj synthesis (Instalacja z syntezatorem mowy);

Wybieramy opcję install,pojawią nam się następujące okienka:

-Wybór języka systemu (Wybieramy Angielski);
-Wybieramy lokalizacjęw jakiej się znajdujemy, będzie to informacja potrzebna do łączenia się z serwerami (other/Europe/Poland);
-Wybieramy tryp kodowania znaków (United States - en_US.UTF-8);
-Wybieramy mape klawiszy (American English);
(Wybieramy wszystko w języku Angielskim, ponieważ jest on językiem uniwersalnym. Wybór tego języka bardzo ułatwia pracę)

System przeinstalował dane odnośnie języka i wyświetliło się następne okienko:

-Ustawienie nazwy hosta (pod tą nazwą nasz komputer będzie winiał w sieci);
-Ustawiamy nazwę naszej domeny;
-Ustawiamy hasło do uprawnień ROOT (Czyli najwyższe uprawnienia administracyjnę naszego systemu);
-Potwierdzenie hasła;
-Ustawiamy imię i nazwisko użytkownika systemu;
-Ustawienia loginu konta;
-Ustawienie hasła konta;
-Potwierdzenia hasła;

System przeinstalował dane odnośnie nazw i haseł i wyświetliło się następujące okienko:

-Guided - use emtire disk ( Przypisanie jednej partycji na całym dysku);
-Guided - use entire disk and set up LVM (Przypisanie jendej parcyji i ustawienie LVM);
(LVm - Logical Bolume Menager, Jest to elastyczny mechanizm do zarządzanie przestrzenią dyskową);
-Guided - use entire disk and set up encrypted LVM (Przypisanie jendej parcyji i ustawienie szyfrowanego LVM);
-Manual (Ręczne partycjonowanie dysków)- Wybieramy tą opcję;

Wyskoczyło okienko z pięcioma opcjami do wyboru:

-Guided partitioning (Partycjonowanie dysków z "Przewodnikiem");
-Configure iSCSI volumes - Konfiguracja woluminów ISCII (Indian Script Code For Information Interchange, to schemat kodowania reprezentujący różne systemy pisania w Indiach.);
-SCSI3 (0,0,0) (sda) - 8.6 GB ATA VBOX HARDSIK (Są to nasze wszystkie partycję dysków;
-Undo changes to partitions (Cofanie zmian);
-Finish  partitioning and write changes to disk (Kończenie i zapisywanie partycjonowania na dysku);

Wybieramy opcje trzecią, wyskakuję okienko z pytaniem czy chcemy stworzyć nową partycję na naszym urządzeniu (Wybieramy YES).
 		
Wyskakuję nam podobnę okienko, poszerzone o cztery opcję:

-Configure Sofware Raid (konfiguracja RAID,czyli nadmiarowa macierz niezależnych dysków, jest to sposób na wykorzystanie w systemie komputerowym kilku dysków twardych, dzięki któremu dyski te współpracują ze sobą.);
-Configure the Logical Volume Manager (Konfiguracja menadżera woluminów logicznych);
-Configure encrypted manager (Konfiguracja menadżera Szyfrowania);
-pri/log 8.6 GB FREE SPACE (Wybieramy tą opcję);

Wyskakuje okienko z trzema opcjami:

-Create a new partition ( Tworzenie nowej partycji) -Wybieramy tą opcję;
-Automatically partition the free space ( Automatyczne tworzenie partycji na wolnym miejscu dysku);
-Show Cylinder/Head/Sector information (Pokazuje informacje na temat naszego dysku);

Wyskakuję okienko z rozmiarem partycji dysku ( Wyskakuję nam 8.6 GB musimy wybrać mniejszy rozmiar, żeby wystarczyło miejsca na pamięć logiczną).

Następnie wyskakuję nam okienko odnośnie typu partycji(Logiczna czy podstawowa).
( Partycja podstawowa to partycja rozruchowa zawierająca system operacyjny komputera, natomiast partycja logiczna to partycja, której nie można uruchomić.)

Wybieramy opcje "Pirmary",a następnie opcję "Beginning" (czyli ustawiamy tą partycję na początku.)

Wyskakuję nam okieno zatytułowane "Ustawienia partycji" i 9 następujących opcji:

-Use as: (Używaj jako domyślnie system plików ext4,rosrzerzony system plików);
-Mount point: (punkt montowania, katalogi jako część główneego systemu plików.);
-Mount options: (opcję montowania);
-Label (etykieta, właściwosć, w którym jest sformatowana partycja lub cały dysk);
-Reserved blocks - (Zarezerwowane bloki,niewielka część dysku jest rezerwowana dla uprzywilejowanego procesu.);
-Typical usage - (typowe zastosowanie);
-Bootable flag - (flaga startowa, wskazanie gdzię znajduję się program ładujący);
-Delete the partition (Usunięcie partycji);
-Done setting up the partition (Wybieramy tą opcję.);

Utworzyliśmy partycję podstawową.Musimy stworzyć teraz partycję logiczną.Robi się to prawie tak samo jak poprzednią.

-Wybieramy znowu FREE SPACE;
-Create a nwe partition;
-Ustawiamy rozmiar partycji;
-Ustawiamy Logical (ponieważ będzie to partycja logiczna);

Wyskakuję nam okienko, klikamy "Use as:", w którym wyskakują nam następujące opcję:

-Ext4 journaling file system (Następca ext3. Obecnie najpopularniejszy system plików dla systemów Linuxa.);
-Ext3 journaling file system (System plików oparty na ext2. Domyśdlny dla większości systemów Linux);
-Ext2 file system (drugi rozszerzony system plików dla systemu Linux. Rozpoznanie uszkoczeń systemu następuje podczas startu.); 
-btrfs journaling file system (system plików copy-to-copy w stylu logowania. Zamiast zapisywać od razu w bloku są one najpierw tworzone w nowej lokalizacji, a następnie łączy się je.);
-JFS journaling file system (64bitowy system plików z księgowaniem opracowany przez IBM. Jest wykorzystywany w systemach AIX);  
-XFS journaling file system (64bitowy system plików z księgowaniem przeznaczony głównie do systemu IRIX. Pozwala na obsługę dużych dysków twardych);
-FAT16 file system (System plików posługujący się 16-bitowym adresowaniem. Pierwsze komputery działąjące na systemie DOS miały architekturę 16 bitową);
-FAT32 file system (System plików użyty pierwszy raz w windows 95);
-swap area - obszar wymiany (Jest to tzw. fałszywa pamięć ram. która znajduje się na dysku.)
-physical volume for encryption (Fizyczny wolumin do szyfrowania);
-physical volume for RAID (Fizyczny wolumin dla Raida);
-physical volume for LVM  (Fizyczny wolumin dla LVM);
-do not use the partition (Nie używaj partycji);
 
Wybieramy opcję "swap area",następnie zapisujemy wszsytkie zmiany.

Instalator ładuje dane odnośnie partycji,następnie wyskakuję nam okienko z informacją dotyczącą skanowania innych nośników(Wciskamy nie);

Wyskakuję okienko, instalator pyta skąd chcemy pobierać lustrzaną kobię debiana. Wybieramy (Poland);
a następnie serwer, z którego chcemy pobrać, czyli(ftp.task.gda.pl);
wyskakują ustawienia serwera proxy(Nie wpisujemy nic);
po przełądowaniu systemu wyskakuje okienko odnośnie ankiety (wiadomo opcja "nie" :) );

w następnym okienku (Task sear), wyskakują nam opcje dotyczące oprogramowania, które dodatkowo chcemy zainstalować.

-GNOME (Graficzne środowisko użytkownika oparte na systemie X Window System.);
-Xfce (Środowisko graficzne dla systemów uniksowych, początkowo wzorowane na CDE.);
-Gnome Flashback (To wolne środowisko graficzne typu open source dla systemów operacyjnych Linux.);
-KDE Plasma (Środowisko graficzne zrealizowane jako wolne oprogramowanie dla systemów operacyjnych Unix i GNU/Linux.););
-Cinnamon (Czyli powłoka graficzna dla środowiska GNOME.);
-MATE (Środowisko które powstało po krytyce na środowisko Gnome. Jego zaletami jest to, że działa w trybie 2D oraz posiada mniejsze sprzętowe wymagania.);
-LXDE (Lightweight X11 Desktop Environment, Środowisko dla systemów operacyjnych Linux.);
-LXQt (Środowisko połączone z dwóch projektów.(LXDE-QT i Razor-qt));
-web server (Oprogramowanie umożliwiające nam postawienie serwera internetowego na naszej wirtualnej maszynie.);
-SSH server (Instalacja protokołu komunikacyjnego służącego w Sieciach TCP/IP. Służy między innymi do zdalnego łączenia się terminalowego z komputerami.);
-standard system utilities (Instalacja standardowych narzędzi systemowych.);


Po wybraniu naszego obrogramowania wyskakuje nam okienko z pytaniem.Czy chcemy na głównej partycji zainstalować GRUB boot loader.
(GRUB boot loader -Program rozruchowy służy do uruchamiania różnych systemów operacyjnych,
 np. Linux, FreeBSD, Windows, DOS i potrafi odczytać wiele rodzajów systemów plików, np. ext2, ext3, ext4, MINIX, FAT, NTFS, FFS, ReiserFS, XFS i JFS.)
Klikamy tak, następnie program pyta nas na jakim dysku Grub ma być zainstalowany.


Finalnie wyskakuje nam okno z informacją o zakończonej instalacji, maszyna jest gotowa do użytkowania. 


Dodatkowe inforamje: 

Zalecana struktura partycji w naszym systemie:

/home - tutaj znajdują sie profile użytkowników;
/var - tutaj znajdują sie logi;
/boot - folder odpowiedzialny za start systemu; 
/swap - pamięć wirtualna;
/user - dane użytkownika;

Dysk dzieli się na partycję ponieważ to ułatwiwia naprawianie ewentualnych usterek. Mianowicie jeżli jest problem z dyskiem nie tracimy wszystkich danych. 

Docker - maszyna wirtualna ns pojedyńczy proces.


Krótkie streszczenie tego coc możemy znaleść na stronie (https://www.debian.org/distrib/)

Są tam różne sposoby pozyskania anszego systemu Debian:

1. Możemy po prostu pobrać plik iso na dwa sposoby:
	-Mały plik obrazu: może być pobrany szybko i powinien być nagrany na dysku wymiennym. 
	 Aby z niego skorzystać potrzebujesz maszyny z połączeniem internetowym.
	-Większy kompletny plik obrazu : zawiera więcej pakietów, ułatwiając instalację na maszynie bez połączenia internetowego.

2. Możemy kupić zestaw płyt Cd lub dvd od jednego z dystrybutorów płyt z debianem, mamy wtedy fizyczną kopie systemu.
	
	Oto podstawowe zalety zestawu płyt:
	 -Instalacja z płyt jest łatwiejsza.
	 -Można zainstalować z nich system na maszynach nie podłączonych do internetu.
	 -Można zainstalować Debiana na dowolnej liczbie maszyn bez potrzeby pobierania pakietów z internetu.
	 -Płyta CD może przydać się do ratowania systemu w razie jego uszkodzenia.
3.Kupienie komputera z preinstalowanym Debian. 
	he?... 
4.Można użyć obrazu Debiana dla chmury.
	Oficjalny obraz do użycia w chmurze, zbudowany przez zespół ds. chmury, może być użyty z:
	 -Dostawcą OpenStack w formacie qcow2 lub raw.
	 -Amazon EC2, zarówno jako obraz maszyny oraz przez AWS Marketplace.
	 -Microsoft Azure, Azure Marketplace.
5.Debian live.
 	Możesz wypróbować Debiana uruchamiając system live z płyty CD, DVD lub napędu USB, bez instalowania żadnych plików w komputerze. 
	Jeśli się zdecydujesz, możesz uruchomić zawarty instalator. 