Autor: Paweł Mechliński
Nr indeksu: 26129

    1. Pobieranie
	Ze strony debian.org pobieram standardowy obraz instalacyjny debian-11.2.0-amd64.netinst.iso. 

    2. Utworzenie maszyny wirtualnej pod system operacyjny
Następnie uruchamiam uprzednio zainstalowany Oracle VM VirtualBox. Tworzę w nim nową maszynę wirtualną o nazwie “Debian_11.2”, typie “Linux” i wersji “Debian (64-bit)”.

	Sugerując się rozdziałem 3.4 dokumentacji procesu instalacyjnego, ustalam ilość pamięci RAM i pojemności dysku wirtualnego na zgodne z wartościami rekomendowanymi dla wersji desktopowej systemu, czyli odpowiednio:
	2048 MB pamięci RAM,
	10 GB wirtualnego dysku twardego.

	Na potrzeby instalacji tworzę nowy dysk typu VirtualBox Disk Image (VDI). 

	Po utworzeniu maszyny wirtualnej montuję w jej napędzie optycznym obraz dysku instalacyjnego w formacie .iso i uruchamiam maszynę.

    3. Instalacja
Wybieram standardową opcję instalacji, ponieważ nie przewiduję żadnych specjalnych potrzeb związanych z tą instancją systemu. Jako język instalacji wybieram “English” ze względu na większe możliwości uzyskania wsparcia w sytuacji problemów z procesem instalacji.
Jako hostname wybieram standardowy “debian”, ponieważ będzie to jedyny Debian OS w mojej sieci. Jako nazwę domeny wybieram “synergetyka.com”, ponieważ mam tę domenę wykupioną. Dobieram również odpowiednio trudne i unikalne hasło root’a. Jako nazwę nowego użytkownika wybieram “Jan Kowalski”, a jako username “jkowalski”.
Mam do wyboru jedynie amerykańskie strefy czasowe, dlatego ustawiam język na polski, region na “Europa”, a kraj na Polskę.

    4. Partycjonowanie
	Wybieram opcję “partycjonowanie z przewodnikiem - cały dysk”, ponieważ nie jest mi potrzebne ani LVM, ani szyfrowanie LVM. Następnie wybieram mój zamontowany pod VM dysk wirtualny.
	Sugerując się punktem C.3 Recommended Partitioning Scheme w appendix’ie do dokumentacji instalacyjnej decyduję się na oddzielenie partycji /var, /tmp i /home - zamierzam posiadać więcej niż jedno konto użytkownika w systemie oraz chcę mieć osobną partycję /tmp dla zachowania większej kontroli nad jej rozmiarem.
	Ostatecznie, schemat partycji wygląda następująco:
./ 2.4 GB
/var 1.1 GB
swap 1 GB
/tmp 280 MB
/home 5.8 GB
Wszystkie partycje (poza swap’em) są w systemie plików ext4.

	Dodatkowo decyduję się na zaszyfrowanie woluminu /home, na którym będą trzymane pliki użytkownika - mam nadzieję, że uchroni mnie to przed atakiem typu ransomware w przypadku nieuprawnionego dostępu do mojego systemu. Na podstawie artykułu:
https://www.elixirpublishers.com/articles/1404126275_72%20(2014)%2025218-25219.pdf
Stwierdzam, że aes będzie wystarczającym typem szyfrowania dla moich potrzeb, łącząc wydajność z wysokim bezpieczeństwem.
Pozostałe atrybuty pozostawiam bez zmian, a więc:
rodzaj szyfrowania: dm-crypt
punkt montowania: /home
opcje montowania: defaults
rozmiar klucza: 256
algorytm IV: xts-plain64 (nie przewiduję problemów ze zgodnością, więc pozostawiam go bez zmian)
klucz szyfrujący: hasło
usuwanie danych: tak
flaga rozruchowa: wyłączona (niezalecana na partycjach logicznych)

	W tym miejscu pojawia się monit, że pozostawienie niezabezpieczonej przestrzeni wymiany zagraża bezpieczeństwu danych z szyfrowanej partycji. Wobec tego szyfruję również swap. Dane na szyfrowanych partycjach są zastępowane losowymi, dzięki czemu nieco zwiększyć bezpieczeństwo samego szyfrowania. Na koniec wybieram odpowiednio mocne hasła dla obu dysków.

	W tym miejscu konieczne jest jeszcze ustawień partycji: przestrzeń wymiany dla partycji swap i /home dla dużej szyfrowanej partycji.

    5. Menedżer pakietów i oprogramowanie
	Rezygnuję ze skanowania dodatkowego nośnika instalacyjnego. Następnie wybieram polski serwer lustrzany i domyślną domenę deb.debian.org oraz brak serwera pośredniczącego. W trakcie pobierania zgadzam się na udział w konkursie pakietów, żeby wspierać środowisko open source.
[EDIT: Według dokumentacji do instalacji punkt 6.3.6.1.3 Wybór domyślnego mirrora deb.debian.org jest "usually fine", więc biorąc pod uwagę, że jest to wyłącznie instalacja testowa i nie mam specjalnych wymagań to wybranie tej opcji powinno być wystarczające. Polski serwer lustrzany został wybrany z nadzieją, że dzięki temu mniej zajmie pobieranie :-).Jeśli chodzi o zgodę na udział w konkursie pakietów to rzeczywiście teraz wydaje się to nieprzemyślana decyzja - skoro była to tylko testowa instalacja to nie gwarantowała reprezentatywności względem przeciętnego usera i też nie planowałem nawet żadnych dodatkowych pakietów wgrywać. Drugi raz bym takiej opcji nie wybrał...]



	Wybieram podstawowe składniki środowiska graficznego i środowisko -GNOME, ponieważ jestem do niego przyzwyczajony. Wybieram też też serwer SSH na wypadek gdybym chciał połączyć się zdalnie z moją maszyną. Zgadzam się na automatyczną instalację łatek.
[Edit:
	Domyślnie w instalatorze Debiana dostępne są następujące desktop environment:
GNOME - Często domyślny wybór dla desktopowych dystrybucji GNU/linux, jednak zdania o nim są podzielone. Używa dużo kodu w javascript w interfejsie przez co zużywa sporo zasobów, zwłaszcza pamięci. Gwarantuje za to chociażby takie wodotryski, jak płynne animacje, z czego wiele innych d.e. zupełnie zrezygnowało. Jest pozbawiony wielu opcji modyfikacji, gdyż deweloperzy chcą zapewnić możliwe proste UX dla userów tego d.e.. Niektórzy uważają, że nadaje się raczej do tabletów albo telefonów niż jako środowisko dla stacji roboczych. Ze względu na prostotę będzie dobrym wyborem dla poczatkującego użytkownika, któremu nie zależy na intensywnej modyfikacji wyglądu swojego środowiska graficznego, ani nie ma potrzeby oszczędzania na zasobach swojego komputera. Interfejs GNOME jest mniej intuicyjny niż te KDE Plasma czy MATE, jednak po nauczeniu się go zapewnia dużą płynność pracy. Posiada też szeroki wacholarz dodatków - GNOME Extensions. Na Fedorze 32 zużywa 1GB RAMu i 1% CPU, jest to dość sporo. Z drugiej strony należy do jednego z bardziej stabilnych środowisk. Warto spróbować GNOME na laptopach ze względu na wsparcie gestów touchpad'a i na stacjach roboczych na których zasoby nie wymuszają poszukiwania najlżejszych rozwiązań.

Xfce - lekkie d.e. zbudowane na bazie GTK+. Jest tradycyjne: pozwala na korzystanie z paneli, pulpitu z ikonami etc. . Jest rozwijane wolno i stabilnie, jest także raczej wolne od bugów. Z tego względu będzie dobrym wyborem dla stacji roboczych bliskich środowiskom produkcyjnym gdzie niezawodność jest na wagę złota. Warto jednak zauważyć, że vanilla xfce jest dość surowe, jednak testowane na Xubuntu 20.04 VM z 2GB RAMu i 2 vCPU zużywało 421 MB RAM i 1% CPU, co czyni je jednym z najlżejszych d.e., będąc jednocześnie bardziej podatne na modyfikacje niż chociażby LXDE.

KDE Plasma - Zaawansowany i bogaty w funkcjonalności d.e. . Posiada bardzo dużo opcji customizacji, ale jest mało stabilny i potrafi się zawiesić. Będzie dobry dla użytkowników domowych i fanów modyfikacji graficznej swojego środowiska, którym nie będzie przeszkadzać duże zużycie zasobów, ani okazjonalny freeze. Oryginalne KDE Plasma przypomina windowsa 10 (z nieco mniejszą ilością bloat'u :) ). Zużycie zasobów testowane na Kubuntu 20.04 VM z 4 rdzeniami i7-8655u i 8GB RAMu wynosiło 490 MB RAM i 0,4% CPU w idle. Dzięki dużym opcjom modyfikacji można z KDE Plasma zrobić zarówno bardzo indywidualny, estetyczny d.e., jak i bardziej spartański, efektywny względem zasobów, czy podobny do Windows lub MacOS.

MATE - kontynuacja d.e. GNOME 2. Jest prosty, intuicyjny i szybki, a także dosyć tradycyjny. Jest lekki i mniej podatny na modyfikacje jak chociażby KDE Plasma. Na Linux Ubuntu MATE 20.04 zużywa 478 MB RAM i 1% CPU. Jest dobrym wyborem dla nowych użytkowników, którzy chcą przestestować bardziej tradycyjny sposób pracy z linuksem i niezłym dla słabszych komputerów.

Cinnamon - Pełny d.e., a więc z menedżerem okien, panelem i menu z ikonami. Jest to fork GNOME 3. Raczej uniwersalny, domyślnie układ panelu dolnego przypomina ten z windows 7. Brak mu niektórych bardziej zaawansowanych funkcji zarządzania oknami. Cinnamon testowany z Linux Mint 19.3 VM zużywał około 2-3% CPU i 566MB RAMu. Będzie dobrym wyborem dla osób, które przesiadają się z windowsa, jak również dla tych, którym zależy na prostocie i nie przeszkadza (lub wręcz jest dla nich plusem) tradycyjny wygląd i UX. Jest dobrym d.e. od razu po zainstalowaniu, bez konieczności modyfikacji.

LXDE - Kiedyś było to lekkie środowisko bazujące na bibliotekach GTK. Zostało zrobione od nowa, bazując na Qt i wydane pod nazwą LXQt, jednak oryginalna wersja jest dalej dostępna. Obecnie nie jest już rozwijane. Jest jednym z najlżejszych d.e., zużywając około 219 MB RAM i 1& CPU, przez co jest używane nawet na Raspberry Pi OS.  Jest jednak mniej przyjazne w użyciu niż XFCE.

LXQt - Lekkie środowisko z podstawowymi funkcjonalnościami. Nie posiada domyślnie menedżera okien, jednak posiada narzędzie do skonfigurowania Openbox'a. Jest dobrym wyborem na słaby i stary sprzęt, jednak dalej poszukuje w miarę estetycznego i nowoczesnego rozwiąznaia. LXQt zużywa około 340 MB RAM i 1% CPU.

GNOME Flashback - to d.e., które wygląda jak GNOME 2, jednak jest uruchamiane za pomocą GNOME 3. Jest dobrą opcją dla osób przyzwyczajonych do wyglądu starej wersji GNOME.]

[EDIT - AUTO-PATCHING: Opcja automatycznej instalacji łatek umożliwia instalowanie pakietów oraz aktualizacje związane z bezpieczeństwem systemu w sposób automatyczny. Jest to dobre rozwiązanie dla stacji roboczych, gdzie umożliwia większą zgodność z najnowszymi wersjami oprogramownaia i łatanie podatności. Należy jednak unikać ustawiania tej opcji na serwerach produkcyjnych, szczególnie tych, których wysoka dostępnośc jest krytyczna, ponieważ każdy zaktualizowany pakiet może wiązać sie z konfliktami z innymi uruchomionymi programami, np. serwerem aplikacji.

W skład tej funkcjonalności wchodzi pakiet unattended-upgrades oraz apt-listchanges. Logi z działania funkcjonalności można podejrzeć w /var/log/dpkg/log lub /var/log/unattended-upgrades/]

	I tu następuje problem, ponieważ pojawia się błąd, z powodu którego nie jestem w stanie pobrać powyższych. Po nieudanej serii prób i błędów oraz szukania odpowiedzi w internecie decyduję się pominąć ten krok, przynajmniej na razie…

	Instaluję program rozruchowy GRUB na pierwszym dysku, bo nie planuję instalować na tej maszynie innych systemów operacyjnych. Wybieram do tego /dev/sda i rezygnuję z instalacji GRUB w ścieżce nośników wymiennych.



    6. Pierwsze uruchomienie
	Zostaje poproszony o rozszyfrowanie dysków. Następnie wpisuję nazwę użytkownika i hasło. Loguję się na root’a i udaje mi się ręcznie zainstalować serwer openssh z użyciem polecenia apt-get.
	Próbuję również pobrać i zainstalować ‘task-gnome-desktop’, ale okazuje się, że w /var/cache/apt/archives/ mam zbyt mało miejsca! Nie mogę pozwolić, żeby moi użytkownicy nie mieli dostępu do graficznego interfejsu. Decyduję się w takim razie na bardziej lekkie środowisko xfce4 v4.16. Po instalacji używam komendy:
	apt list –installed | grep xfce
żeby sprawdzić, czy pakiety związane ze środowiskiem graficznym są obecne i zainstalowane. Próbuję zrestartować maszynę z poziomu konsoli, ale niespodzianka… powłoka nie znajduje mi ani komendy “reboot”, ani “sudo”! Z poziomu root’a upewniam sie, że mam aktualne pakiety (“apt update”), następnie używam komend:
	apt install sudo -y
Okazuje się natomiast, że w przypadku komendy “reboot” sytuacja jest prostsza i wynika z przejścia Debiana od wersji 10 na Systemd. Alternatywnie jednak, mogę użyć komendy 
‘su -’, żeby dopuścić do używania starych wersji komend. Tym razem już się udało:



Wnioski na przyszłość:
    1. Sugerowane w dokumentacji wielkości poszczególnych partycji należy traktować ostrożnie. Nawet jeśli są one określone jako “rekomendowane” to mogą być dopasowane jedynie do minimalistycznej instalacji, np. bez środowiska graficznego.
    2. Używanie komendy poleceń podczas instalacji ma swoje zalety: przede wszystkim dużo łatwiej jest w ten sposób sprawdzić logi i szybciej zdiagnozować dzięki temu napotkane problemy.
