Wpierw w Globalnych Ustawieniach ustawiamy lokalizację folderu gdzie mają się znajdować nasze maszyny
Klikamy niebieską ikonkę Nowa
Wypisujemy nazwe naszego systemu (Powinien się automatycznie ustawić Typ)
Wybieramy rozmiar pamięci RAM jaki chcemy wykorzystywać w naszej maszynie. Do odpalenia podstawowej dystrybucji linuxa wystarczy 1024mb, natomiast podczas poważnej pracy będzie to zdecydowanie za małego
Na stronie debiana możemy znaleźć że minimalne wymagania w przypadku braku pulpitu to 128mb a zalecane to 512mb
natomiast w przypadku komputera stacjonarnego z graficznym interfejsem minimalna ilość ramu to 256mb a zalecana to 1gb
My z racji że chcemy aby nasza maszyna była wydajna wybieramy 8192mb
Mamy 3 możliwości w zakładce "Dysk Twardy"

-Nie dodawaj wirtualnego dysku twardego - stworzymy wtedy maszynę bez dysku która się nie odpali (wybieramy gdy mamy specjalną kartę sieciową i nasz komputer łączy się z serwerem i pobiera z niego system operacyjny.
 Jest to opcja przydatna w przypadku gdy mamy maszynę portable i system zainstalowany na przenośnym dysku (podłączamy dysk kiedy tego potrzebujemy))
-Stwórz wirtualny dysk twardy - Przechodzimy przez dalszą konfigurację gdzie konfigurujemy parametry wirtualnego dysku(wybieramy gdy nie mamy pobranego pliku z wirtualnym dyskiem)
(KLIKAMY W TĄ OPCJE, ponieważ nie mamy pliku vdi a jedynie plik iso z instalką systemu który chcemy zainstalować na naszej maszynie)
-Użyj istniejącego pliku wirtualnego dysku twardego - (używamy gdy mamy na komputerze pobrany plik z wirtualnym dyskiem o formacie vdi i chcemy go użyć)

Po wybraniu drugiej opcji mamy kolejne 3 opcję z różnymi typami plików 

VDI - Standardowane natywne rozwiązanie VirtualBoxa (najlepiej działa na takowej maszynie i tą opcje wybieramy)
VHD - Rozwiązanie firmy Microsoft przeznaczony na maszyny HyperV
VMDK - Rozwiązanie Firmy VMware przeznaczone na maszymy VMware Workstation Player

Następnie mamy dwie możliwości przypisania pamięci

-Dynamiczny Rozmiar - Ustawiamy rozmiar do którego maksymalnie będzie się mógł zwiększać nasz wirtualny dysk (Wybieramy tą opcję, z racji iż na początku nasz dysk będzie zajmował mało miejsca na fizycznym dysku
i nie zajmie miejsca na nieużywane sektory dysku. Minusem tego rozwiązania natomiast jest zużywanie mocy obliczeniowej podczas rozszerzania dysku (czego nie ma w przypadku stałego rozmiaru))
-Stały Rozmiar - Wielkość zostanie natychmiast zarezerwowana dla naszego wirtualnego dysku (nie trzeba później prealokować)
Stały rozmiar jest zalecany w przypadku maszyn do celów produkcyjnych, kiedy zależy nam na jak największej wydajności

Zapisujemy ustawienia , natomiast musimy jeszcze zmienić parę rzeczy w konfiguracji naszej maszyny, więc jeszcze jej nie odpalamy.
Po najechaniu na strzałkę obok przycisku Uruchom mamy 3 opcję

-Zwykły start - Maszyna startuje domyślnie (w tle + okno a po zamknięciu okna zamyka się również cała maszyna)
-Bezgłowy start - Maszyna odpala się w tle ale nie wyskakuje okno (Można wykorzystać naprzykład przy Zwirtualizowanych serwerach)
-Oddzielny start - Maszyna odpala się również w tle i oknie, natomiast po zamknięciu okna(Maszyna/Odłącz interfejs graficzny) Maszyna działa dalej 

Wchodzimy w Ustawienia naszej maszyny 

W zakładce Pamięć klikamy "Dodaj napęd optyczny". Klikamy dodaj i wybieramy nasz pobrany obraz nośnika ze strony debian.org aby go potem zbootować
W zakładce Dźwięk wyłaczamy wyjście Aurdio (odznaczamy Enable Audio Output, ponieważ dźwięk nie będzie nam potrzebny w procesie instalacji systemu,
natomiast jeżeli będziemy chcieli instalować system z syntezatorem głosu, lub będziemy po instalacji oglądać jakieś rzeczy na youtube, lub słuchać muzyki, to będziemy musieli po instalacji
uruchomić tą opcję)
W zakładce System w "Kolejność Bootowania" Odznaczamy Floopy( ponieważ nie będziemy używać napędu dyskietek).

Odznaczanie/Usuwanie urządzeń jest zalecane w przypadku kiedy nie mamy urządzenia (jak naprzykład stacja dyskietek) i wiemy że napewno nie będziemy z 

tego korzystać w przyszłości. Jest to zalecane, ponieważ oszczędzamy wtedy moc obliczeniową naszej maszyny, która nie będzie wykorzystywana na nieużywane funkcje

Po odpaleniu maszyny i kliknięciu myszką wyskakuje okno czy chcemy aby maszyna przechwyciła naszą myszkę (Po zaakceptowaniu jeśli chcemy poruszać myszką po systemie naszego fizycznego komputera należy nacisnąć prawy CTRL)
Klikamy Right CTRL + R(Resetowanie maszyny) a następnie F12(Boot Menu). Wybieramy bootowanie naszego wirtualnego dysku (Opcja 1)

Po zbootowaniu naszego Pliku Iso Mamy 5 opcji. Jeśli chcemy wrócić do poprzedniej strony to należy najechać strzałkami na "back" lub kliknąć "esc" (Należy uważać w przypadku drugiej opcji bo może się nam zrestartować maszyna)

- Graphical install - dla 6 latków (instalacja poprzez interfejs graficzny)
- Install - instalacja tekstowa (TO WYBIERAMY)

Wybieramy instlalację tekstową z kilku powodów:

1. Prawdziwy inżynier instaluje tekstowo aby mieć większe możliwości instalacji
2. Tak jak wcześniej wspomniane instalacja graficzna jest dla osób poniżej 6 roku życia
3. Instalacja tekstowa działa szybciuej, ponieważ nie zawiera grafiki lecz sam tekst

- Advanced Option - Zaawansowane ustawienia 
	- Graphical expert install - Graficzna ekspercka instalacja
	- Graphical rescue mod - Graficzny tryb odzyskiwania 
	- Graphical automated install - Graficzna zautomatyzowana instalacja
	- Expert install - Ekspercka instalacja tekstowa

Instalacja ekspercka różni się od zwykłej tym, że mamy w niej więcej możliwości skonfigurowania naszego systemu
Należy ją stosować w wypadku kiedy wiemy co poustawiać i zależy nam na szerszej konfiguracji. Nie powinniśmy się
nią bawić kiedy nie jesteśmy pewni tego co robimy

	- Rescue mode - Tryb odzyskiwania tekstowy

https://access.redhat.com/documentation/en-us/red_hat_enterprise_linux/4/html/system_administration_guide/s1-rescuemode-boot
Rescue mod zapewnia nam uruchomienie małego środowiska Linux z napędu CD lub innej metody rozruchu poza dyskiem twardym
Tryb ten jest używany do odzyskania plików z naszego systemu, kiedy nie jesteśmy w stanie go uruchomić
Jest on używany do powyższego przykładu (Gdy chcemy odzyskać pliki z niedziałającego systemu)

	- Automated install -	Zautomatyzowana instalacja tekstowa
	- Speech-enable advanced option - Zaawansowane ustawienia syntezatora mowy
		-Expert speech install - ekspercka instalacja tekstowa z syntezatorem
		-Rescue speech mode - Tryb odzyskiwania tekstowy z syntezatorem.
		-Rescue speech install - Instalacja trybu odzyskiwania tekstowego z syntezatorem
- Accesible dark contrast installer menu - Instalacja menu ciemnego kontrastu
- Help - Wyświetla nam się ekran pomocy do instalacji systemu .
- Install with speech synthesis - instalacja z syntezatorem mowy.

Następnie wybieramy język instalacji (Angielski)

Wybieramy ten język, ponieważ w przypadku wybrania języka polskiego (w którym występują litery ą,ę,ć, itp.) Gdy jakiś program 
nie będzie posiadał tłumaczenia na dany język, mogą się nam pojawiać "⬜︎", a jak wiadomo język angielski jest powszechnie używany w IT 

Wybieramy naszą lokalizację (Other/Europe/Poland)
Wybieramy tryb kodowania znaków (z racji wybrania angielskiego wybieramy United States)
Wybieramy mape klawiszy których będziemy używać (American English)

Wybieramy ten układ z racji wybrania przez nas języka angielskiego (nie będziemy używać żadnych liter, poza tymi z alfabetu angielskiego)

---Okno instalacji---
Ustawiamy nazwę naszego komputera/hosta pod jaką będziemy widziani w sieci
Ustawiamy nazwę naszej domeny
Ustawiamy hasłe do roota (Administratora o najwyższych uprawnieniach)
Wpisujemy imię i nazwisko nowego użytkownika
Wpisujemy login nowego użytkownika
Ustawiamy hasło nowego użytkownika
---Okno instalacji---
Wyskakuje okno partycjonowania dysków
- Guided-use entire disk - Automatyczne przypisywanie partycji na dysku . Po wybraniu opcji mamy 3 możliwości:
*Zapisanie wszystkiego na jednej partycji (rekomendowane dla nowych użytkowników)
*Wydzielenie partycji /home
*Wydzielenie partycji /home /var oraz /tmp
- Guided-use entire disk and set up LVM - To samo co powyżej, natomiast z ustawieniem LVM (opcja umożliwiająca nam połączyć kilka dysków w 1 wirtualny dysk)
 Dodatkowo w przypadku wybrania tej opcji musimy wybrać czy chemy aby nasze woluminy były zaczyfrowane za pomocą luks(specyfikacja 
szyfrowania dysky twardego przeznaczona dla linux), oraz w przypadku wybrania szyfrowania należy podać hasło, które będziemy wprowadzać przy uruchomieniu systemu)
	(LVM-softwareowa implementacja RAIDA( WIĘCEJ INFORMACJI O RAIDZIE NA SAMYM DOLE))
- Guided-use entire disk and set up encrypted LVM - Przypisywanie 1 partycji na całym dysku i ustawienie szyfrowanego LVM
-Manual - Ręczne partycjonowanie dysków (wybieramy tą opcje, ponieważ mamy wtedy większe pole do popisu jeżeli chodzi o partycjonowanie dysków
Korzyściami tej opcji jest m.in. możliwość zachowania plików instalacji systemu osobno, możliwość wydzielenia oddzielnej partycji na kopię zapasową, pomaga chronić nasze pliki przed 
złośliwym oprogramowaniem oraz daje możliwość łatwego zarządzania. Dodatkowo jest to przydatne w przypadku instalacji 2 lub więcej systemów, gdzie na każdy system wydzielamy osobną partycję)
Wadami tej opcji jest natomiast m.in fałszywe poczucie bezpieczeństwa (w razie awarii nadal tracimy dane ze wszystkich partycji), nie poprawia to naszej wydajności, w przypadku dużej aktualizacji
systemu może dojść do sytuacji, gdzie na partycji systemowej nie będziemy mieli miejsca, a inna będzie miała tego miejsca sporo, oraz jest to nieprzydatne dla przeciętnego użytkownika, który
nie posiada dużej ilości plików oraz chęci ich zarządzania, oraz nie posiada innych systemów operacyjnych poza jednym
Następnie wyskakuje 5 opcji 

-Guided partitioning - partycjonowanie dysków z "przewodnikiem/pomocą"
-Configure ISCII volumes - Konfiguracja woluminów ISCSI (ISCSI - Technika umożliwiająca wykonywanie operacji wejścia-wyjścia na dysku twardym odległej maszyny za pomocą protokołu TCP/IP. 
Źródło: https://pl.wikipedia.org/wiki/ISCSI)
-Następnie wyskakują nam nasze wszystkie partycje dysków(KLIKAMY W NASZ DYSK)
-Undo changes to partition - Cofanie zmian partycjonowania
-Finish partitioning and write changes to disk - Kończenie partycjonowania i zapisywanie zmian na dysku

Wyskakuje okno czy chcemy stworzyć nową pustą partycję na naszym urządzeniu (KLIKAMY YES)
Zapytanie wyskakuje ponieważ jest to zabezpieczenie. W razie iż gdybyśmy mieli już zapisane jakieś dane to przepadły by one. Z racji iż mamy pusty dysk klikamy tak
Nie przejdziemy przez dalszy proces, ponieważ mamy pusty nieskonfigurowany dysk bez żadnego systemu (jedyne wyjście to podłączenie skonfigurowanego pliku vdi w ustawieniach maszyny).
Opcja powoduje pojawienie się kolejnych opcji konfiguracji naszego dysku

Wyskakują poza wcześniejszymi opjcami 3 nowe
-Configure Software Raid - Konfiguracja RAID-u (wybieramy gdy mamy więcej niż 1 dysk i chcemy utowrzyć macierz RAID która da nam możliwość zwiększenia prędkości lub bezpieczeństwo w razie awarii jednego z dysków)
różnica między RAID i LVM polega na tym, że LVM nie zapewnia żadnych opcji redundancji ani parzystości, które zapewnia macierz RAID (Żródło: https://computingforgeeks.com/raid-vs-lvm-vs-zfs-comparison/)
-Configure the Logical Volume Manager - Konfiguracja Menedżera woluminów logicznych (wyżej wspomniany LVM, wybieramy gdy mamy kilka dysków i chcemy je połączyć w jeden wirtualny)
-Configure encrypted manager - Konfiguracja menadżera Szyfrowania (Wybieramy gdy chcemy aby nasze pliki były zaszyfrowane za pomocą AES lub Twofish)
Wybieramy zakładkę z wolnym miejscem na naszej partycji, ponieważ w naszym przypadku nie będziemy konfigurować żadnej z powyższych opcji

Wyskakują 3 opcje

-Create a new partition - Tworzenie nowej partycji(WYBIERAMY TĄ OPCJE, ponieważ chcemy skonfigurować naszą partycję zgodnie z naszymi potrzebami)
-Automatically partition the free space - Automatyczne tworzeniej partycji na wolnym miejscu (Jest ona pomocna w przypadku gdy mamy już utworzone nasze partycję, natomiast zostało
nam wolne miejsce na dysku, a w przypadku nieprzypisania go do żadnej partycji miejsce pójdzie na zmarnowanie)
-Show Cylinder/Head/Selector Information - Pokazuje nam wszelkie informację na temat naszych dysków (Cylindry, Głowice)
jeżeli mamy informację na temat głowic i dzięki tej informacji możemy zoptymalizować operacje na dysku (możemy tak podzielić partycję aby nasza konfiguracja działała wydajniej)

Ustawiamy partycję podstawową o pojemności o 8GB Mniejszą od tej pamięci jaka nam wyskakuje (Aby mieć miejsce potem na logiczną), ustawiamy ją na początku (Beginning)
Wybieramy podstawową dlatego, iż do uruchomienia systemu musimy posiadać conajmniej jedną partycję podstawową (maksymalnie można mieć 4)
Wartość 8GB wzięła się stąd, iż drugą partycję (logiczną) ustawimy na swap area (tzw. fałszywa pamięć ram) która jest wolniejsza niż rzeczywista pamięć RAM. 
Zalecane jest ustawienie partycji swap area o takiej samej pojemności jak nasz RAM. a z racji iż RAM ustawiliśmy na 8GB to swap area również ustawiamy na 8GB
Partycji logicznych możemy mieć nieograniczona ilość na naszym dysku

Potem mamy pokazane wszystkie ustawienia naszej partycji (Możemy zmienić opcję jak możemy używać dysku(Zmienimy przy drugiej partycji))

-Use as - używaj jako (domyślnie system plików ext4. Wybieramy go dlatego iż aktualnie jest najbardziej solidny i stabilny. Według informacji na internecie
w przyszłości dystrybucje linuxa będą stopniowo przesuwać się w kierunku BtrFS)
-Mount point - punkt montowania(/) 
Dzięki temu system będzie się nam uruchamiał z głównego katalogu z racji iż mamy jeden system zainstalowany (jeżeli mielibyśmy 2 systemy 
należałoby ustawić punkt montowania na /boot)
-mount options - opcje montowania(defaults-domyślne)
-Label - etykieta (none)
-Reserved blocks - Zarezerwowane bloki(5%)
-Typical usage - typowe zastosowanie (standard)
-Bootable flag - flaga startowa (off)
1.Jest to 1 - bajtowa wartość w nierozszerzonym rekordzie partycji w głównym rekordzie rozruchowym . 
Pojawia się na początku rekordu partycji jako wartość 0x80. Wartość 0x00 wskazuje, że partycja nie ma ustawionej flagi rozruchu.
Każda inna wartość jest nieprawidłowa. (Źródło: https://en.wikipedia.org/wiki/Boot_flag)
2.Wybieramy że nie, ponieważ jest to przestarzała metoda a MBR poosiada moduł ładujący który ładuje się do własnej partycji lub przeskakuje do innych dysków.
3.Flaga powinna być ustawiona gdy chcemy wskazać rekord partycji MBR
4.Ustawia się ją aby załadować ten program znajdujący się na partycji MBR
5.Może być ona ustawiona tylko na jednej partycji, ponieważ w przeciwnym wypadku mamy gwarantowany konflikt (komputer nie będzie wiedział którą partycję ma zbootować)
6.Ograniczeniem jest to, że możemy miec ustawioną flagę jedynie na partycji podstawowej.

-Delete the partition - Usunięcie partycji
-Done setting up the partition - zatwierdzenie ustawień partycji (Klikamy to)

Mamy już utworzoną pierwszą partycję podstawową . Klikamy znowu w zakładkę free space/create a new partition/przypisujemy 8GB i ustawiamy partycję tym razem na logiczną
ustawiamy teraz logiczną, ponieważ będziemy mieli w przyszłości możliwość rozszerzania partycji rozszerzonej o kolejne logiczne partycje (co nie jest dostępne przy podstawowej)
Partycja podstawowa jest przeznaczona do przechowywania plików systemu, innych danych oraz jest niezbędna do uruchomienia systemu
Partycja logiczna jest natomiast przeznaczona jedynie do przechowywania danych, ponieważ nie obsługują one systemu operacyjnego
Partycja Logiczna od podstawowej różni się tym, że w przypadku starych programów MBR mogł on się uruchomić tylko z poziomu partycji podstawowej. Oraz możemy na dysku 
mieć 4 partycję podstawowe i ani jednej logicznej, lub 3 partycje podstawowe i jedną partycję rozszerzoną, którą możemy podzielić na dowolną liczbę partycji logicznych

Wszystkie ustawienia są takie same, natomiast wchodzimy teraz w zakładkę "Use As" i mamy:

Ext4 journaling file system - Następca ext3. Obecnie najpopularniejszy system plików dla systemów Linuxa.
jest on dużo wydajniejszy oraz posiada kompatybliność wsteczną względem ext3. Możemy m.in wyłączyć w nim funkcję księgowania, co poprawi wydajność,
Limit systemu plików został zwiększony z 16TB do 1EB  (1EB = 1024PB, 1PB = 1024TB), limit plików z 2TB do 16TB, limit podkatalogów został rozszerzony z 32,768 do nieograniczonego,
Ext4 w przeciwieństwo do ext3 obsługuje defreagmentacje oraz obsługuje pełne indeksowanie katalogów

Ext3 journaling file system - system plików oparty na ext2. Domyśdlny dla większości systemów Linux (na jądrze od 2.4 do 2.6).
Główną zmianą jaka zaszła w Ext3 to wprowadzenie księgowania plików (pliki nie są od razu zapisywane na dysku, lecz w kronice, 
dzięki czemu jest mniejsze prawdopobobieństwo na utratę danych). Jest on bardzo prosty w implementacji, obciąża w małym stopniu
procesor oraz jest kompatibylny z ext2. Do jego wad można zaliczyć ograniczoną wielkość partycji (32TB), zmiana wielkości partycji
nie jest taka prosta, ponieważ należy wpierw ją odmontować oraz zamienić na ext2 (w innym przypadku stracimy dane)

Ext2 file system - drugi rozszerzony system plików dla systemu Linux. Rozpoznanie uszkodzeń systemu następuje podczas startu. 
Maksymalna wielkość partycji w tym systemie plików to około 4TB, pliki mogą mięć rozmiar maksymalnie 2TB oraz mogą mieć
maksymalnie 255 znaków wielkości. Dodatkowo zawiera mechanizm zapobiegający znacznej fragmentacji danych, co było częstym 
zjawiskiem w poprzednich wersjach. Kolejną zaletą sa tzw. wolne pola w strukturach danych. To dzięki nim możliwa jest
konwersja "w locie" do systemu ext3 (wykorzystuje część z nich do przechowania swoich danych).

btrfs journaling file system - system plików copy-to-copy w stylu logowania. 
Zamiast zapisywać od razu w bloku są one najpierw tworzone w nowej lokalizacji, a następnie łączy się je.
Jest to nowoczesny system plików o otwartym kodzie źródłowym. Dzięki kopiowaniu i modyfikowaniu danych do innej
lokalizacji mamy mniejsze ryzyko uszkodzenia danych w razie przerwy w dostawie prądu. Podczas modyfikacji oryginalne 
dane są zachowywane i pozostają niezmienione. BTFRS obsługuje RAID 0, 1, oraz 10, daje nam możliwośc zmian rozmiaru 
plików wtedy, gdy jest on w trybie online, działa on bardzo dobrze z dyskami SSD (zwiększa ich wydajność, tym samym ich żywotność)
Jeśli chodzi o wady to wymieniony powyżej system plików ma tendencję do fragmentowania dużych plików i raz na jakiś czas wymagana będzie defragmentacja. 

JFS journaling file system - 64bitowy system plików z księgowaniem opracowany przez IBM. Jest wykorzystywany w systemach AIX
Posiada on bardzo małe zużycie procesora (mniejsze niż inne systemy plików). Posiada on również mechanizm 
księgowania, przez co jest zalecany w przypadku serwerów.
Według informacji na portalach nie jest on praktycznie Wogóle używany przez osoby spoza firmy IBM.

XFS journaling file system - 64bitowy system plików z księgowaniem przeznaczony głównie do systemu IRIX. 
Pozwala na obsługę dużych dysków twardych. Maksymalny rozmiar patycji jest ośmiokrotnie większy od Ext4 (aż 8EB), a rozmiar
plików wynosi maksymalnie 16TB. Posiada technologie dynamicznego alokowania i węzłów. Obsługuje również większą długość xattr
(64K w porównaniu do 4k w ext4), posiada tzw. grupy alokacji, czyli wewnętrznie system plików jest podzielony na grupy w celu
oddzielnego zarządzania węzłami i wolnym miejscem, co daje skalowalność i równoległośc, dzięki czemu możemy wykonywać więcej 
operacji na tym samym systemie plików. Posiada on również wbudowane narzędzia umożliwiające tworzenie kopii zapasowej
oraz przywracanie zawartości

FAT16 file system - system plików posługujący się 16-bitowym adresowaniem. 
Pierwsze komputery działąjące na systemie DOS miały architekturę 16 bitową
W dzisiejszych czasach jest on używany głównie w kartach pamięci typu flash. W codziennym życiu jest on bardzo rzadko używany
przez zwykłych użytkowników.
Do jego zalet można zaliczyć dobrą wydajność przy woluminach mniejszych niż 256MB oraz posiadanie sporej ilości narzędzi służących
do odzyskiwania i naprawiania uszkodzinych danych. 
Do jego minusów można zaliczyć stałe umiejscowienie bootsectora, maksymalna wielkość woluminu
wynosi jedynie 2GB (w Windows 2000 są to 4GB). Powoduje znaczne straty w wolnej przestrzeni marnując jej jej nawet kilkadziesiąt
procent

FAT32 file system - System plików użyty pierwszy raz w windows 95
W następcy FAT 32 została m.in zwiększona maksymalna wielkość woluminu (z 2GB do 2TB), natomiast standardowo można stworzyć partycje
nie większą niż 32GB, ze względu na root directory (ruchomy katalog główny) jest on bardziej odporny na awarie, w niektórych
przypadkach programy są odpalane nawet 50% szybciej . Jeśli chodzi o minusy to w przypadku awarii nie możemy uruchomić 
komputera za pomocą specjalnej dyskietki startowej sformatowanej np pod systemem FAT16, nie posiada również (w przeciwieństwie
do starszego brata) mechanizmów do odzyskiwania i naprawiania danych. Oraz wbrew pozorom nie używa on 32 bitów jak mówi
nazwa, lecz 28 

swap area - obszar wymiany (Jest to tzw. fałszywa pamięć ram. która znajduje się na dysku.(Przechowuje tam wszystkie dane))(TEGO UŻYWAMY, 
ponieważ będzie nam to potrzebne w razie późniejszej hibernacji systemu, lub ewentualnie gdy jakiś program będzie nam zabierał więcej RAM-u 
niż mamy go przypisanego(dane z pamięci RAM zapisują się tu, więc należy ustawić rozmiar
swap area na taki sam ile mamy RAM-u)

physical volume for encryption - fizyczny wolumin do szyfrowania
physical volume for RAID - fizyczny wolumin dla Raida
physical volume for LVM  - Fizyczny wolumin dla LVM
do not use the partition - Nie używaj partycji

Następnie zapisujemy zmiany naszego partycjonowania

---okno instalacji---

Wyskakuje okno na temat menadżera pakietów czy zchcemy przskanować inne nośniki instalacyjne(klikamy nie)
Wybieramy skąd chcemy pobrać (z serwerów jakiego kraju) lustrzaną kopię Debiana. Wybieramy Poland a następnie serwer FTP z którego chcemy pobrać (ftp.task.gda.pl)
Wybieramy ten, ponieważ znajdujemy się w Gdańsku (W przypadku instalacji z innego miejsca, należy wybrać inny serwer, aby prędkość pobierania była zadowalająca)
Ustawiamy serwer proxy (w naszym przypadku nic nie wpisujemy) 
Ponieważ jesteśmy połączeni do routera końcowego bez żadnego pośredniczącego (którym jest właśnie serwer proxy)
Działa on na zasadzie wysyłania przez użytkownika żądania wykonania operacji do serwera , a serwer w naszym imieniu wysyła żądanie do końcowego serwera 
Wyskakuje okno czy chcemy wziąć udział w ankiecie użytkowania pakietów(klikamy nie)
Ankieta ma za zadanie wytypować listę pakietów, które zostaną wrzucone na obraz płyt instalacyjnych.
Nie bierzemy aktualnie udziału w konkursie, ponieważ instalujemy nasz system testowo, więc branie udziału w ankiecie nie ma sensu i idostarczałoby błędne dane statystyczne.
Serwer ten daje nam większą anonimowość w sieci (możliwość zmiany IP) co daje nam również możliwość przeglądania witryn/zasobów niedostępnych na terenie naszego kraju
Dodatkowo daje nam możliwośc blokowania niektórych adresów internetowych, co jest przydatne w szkołach/miejscach pracy, aby uczniowie/pracownicy nie korzystali z facebooka


---Skanowanie---

Następnie wyskakuje tzw "TASK SEL". Wybieramy w nim jakie oprogramowanie chcemy dodatkowo zainstalować. Opcje jakie wyskakują to :

-GNOME
	Posiada on nowoczesny interfejs oraz jest prosty w użyciu. Mamy możliwość rozszerzenia jego funkcjonalności poprzez rozszerzenia Shell Extensions oraz mamy 
	możliwość łatwego dostosowania jego wyglądu. Posiada on stosunkowo małe zużycie mocy obliczeniowej oraz zarządzanie powyżej wymienionymi rozszerzeniami nie jest zbyt intuicyjne. 
	Minimalne wymagania:
	Moc procesora 800 MHz (1 GHz dla optymalnej wydajności)
	512 MB pamięci RAM (1 GB dla optymalnej wydajności)
	Minimum 2 GB miejsca na dysku (więcej, jeśli chcesz zainstalować więcej aplikacji)

-Xfce - środowisko graficzne dla systemów uniksowych
	Środowisko XFCE w przeciwieństwie do GNOME posiada małe zużycie mocy obliczeniowej, jest wydajne nawet w przypadku starszych sprzętów oraz jest łatwy w obsłudze.
	Jeżeli chodzi o wygląd to sprawia wrażenie starego interfejsu oraz mamy bardzo ograniczone możliwości jeśli chodzi o ewentualne rozszerzenia
	Wymagania:
	Procesor: 1.0 Ghz+ (musi obsługiwać PAE)
	RAM: 512MB+ dla komputerów stacjonarnych/LiveCD.
	Miejsce na dysku twardym: 7,5 GB.
-Gnome Flashback - Kolejne środowisko graficzne dla użytkowników którzy nie lubią unity.

-KDE Plasma - Środowisko graficzne dla systemów operacyjnych Linux. Zawiera bogaty system bibliotek do tworzenia aplikacji w środowisku graficznym
	Posiada on nowoczesny interfejs, jest najbardziej zaawansowanym oraz wydajnym interfejsem graficznym, posiada duże możliwości personalizacji wyglądu,
	oraz nadaję się również dla słabszych komputerów. Jeżeli chodzi o wydajność i zużycie mocy obliczeniowej jest ono na średnim poziomie. Dodatkowo
	niektóre aplikacje są zbyt zaawansowane dla początkujących użytkowników, więc jest to interfejs przeznaczony dla osób które już zjadły zęby na systemach Linux
	Minimalne wymagania:
	64-bitowy komputer (Intel lub AMD)
	2 GB pamięci RAM.
	10 GB miejsca na dysku.
-Cinnamon - Środowisko graficzne oparte na bibliotece GTK+3
	Kolejny dobrze wygladający oraz dopracowany interfejs. Jest on łatwy w użytkowaniu szczególnie dla użytkowników windows, ponieważ są one pod kątem
	wyglądu zbliżone do siebie. Niestety zużywa on dużo mocy obliczeniowej oraz jest bardzo niestabilny przez nienaprawione jeszcze błędy
	Wymagania:
	1GB RAM (zalecane 2GB dla wygodnego użytkowania).
	eww15 GB miejsca na dysku (zalecane 20 GB).
	Rozdzielczość ekranu na poziomie 1024x768
-MATE - Środowisko które powstało po krytyce na środowisko Gnome. Jego zaletami jest to, że działa w trybie 2D oraz posiada mniejsze sprzętowe wymagania
	Jest on intuicyjny oraz łatwy w obsłudze, posiada dużo możliwości personalizacji, pójdzie na słabszym komputerze oraz ma małe zużycie mocy obliczeniowej (minimalnie większe od GNOME)
	Niestety jeśli chodzi o wygląd wydaję się on przestarzały
	Minimalne wymagania:
	Procesor: Core 2 duo/amd64
	RAM: 1GB
	Pamięć - 8GB
-LXDE - (Lightweight X11 Desktop Environment) - Środowisko dla systemów operacyjnych Linux
	Jest on bardzo wydajny oraz wspiera wszelkie dystrybucje linuxa (kosztem obcięcią wyglądu)
	Wymagania:
	600 MHz mocy procesora (więcej dla optymalnej wydajności)
	512 MB pamięci RAM.
	8 GB miejsca na dysku.
-LXQt - Środowisko graficzne połączone z dwóch projektów (LXDE-QT i Razor-qt)
	Jest on tak samo wydajny jak wyżej wymieniony LXDE oraz posiada jeszcze mniejsze wymagania sprzętowe. Dostepny na większości dystrybucji Linuxa
	Wymagania:
	256 Mb RAM (zalecane 512 Mb dla zainstalowanego systemu, 384 Mb - dla trybu Live).
	Dysk twardy 6 GB.
	Procesor Pentium4/Celeron.

Możemy zainstalować kilka interfejsów graficznych i przełączać się między nimi, natomiast istnieje bardzo duże ryzyko wystąpienia niezgodności które będą trudne
do naprawienia dla zwykłego użytkownika (zastępują sobie nawzajem ustawienia)
Instalacja środowiska graficznego nie jest wymagana. Możemy użyć zamiast tego menedżera okien (którym jest naprzykład FluxBox). Instalacja następuje poprzez menedżer pakietów
Możemy również nie instalować żadnej z dwóch powyższych opcji. Będziemy mieli wtedy mogli używać jedynie naszego komputera poprzez konsolę
-web server - Oprogramowanie umożliwiające nam postawienie serwera internetowego na naszej wirtualnej maszynie
-SSH server - Instalacja protokołu komunikacyjnego służącego w Sieciach TCP/IP. Służy między innymi do zdalnego łączenia się terminalowego z komputerami
-standard systemu utilities - Instalacja standardowych narzędzi systemowych(poniżej lista programów/pakietów które ta opcja zawiera)


https://csmojo.com/posts/what-debian-standard-system-utilities-include.html
•	apt-listchanges
•	lsof
•	zlokalizuj
•	w3m
•	w
•	libswitch-perl
•	xz-utils
•	telnet
•	dc
•	bsd-mailx
•	plik
•	exim4-config
•	m4
•	pne
•	dnsutils
•	exim4
•	Python2.7
•	opensh-klient
•	uzdolnienie
•	bash-ukończenie
•	pyton
•	gospodarz
•	informacje o instalacji
•	bzip2
•	Zgłoś błąd
•	lokale-krb5
•	bind9-host
•	czas
•	informacje
•	liblockfile-bin
•	kto jest
•	aptitude-wspólny
•	skrawek
•	ncurses-term
•	błazen
•	obsługa mimu
•	exim4-demon-światło
•	ftp
•	nfs-wspólny
•	python-zgłoś błąd
•	rpcbind
•	texinfo
•	Python-minimal
•	procmail
•	libclass-isa-perl
•	python-apt
•	Wsparcie Pythona
•	exim4-base
•	debian-faq
•	dokumentacja-debian



System bez środowiska graficznego będzie zdatny do użytku bez tej grupy pakietów, ponieważ możemy je później na spokojnie zainstalować za pomocą komendy apt install

Po wybraniu naszego oprogragmowania wyskakuje nam okno chcemy na naszej głównej partycji zainstalować GRUB boot loader
Jest to program rozruchowy rozwijany w ramach projektu GNU(mającego na celu stworzenie wolnego i kompletnego systemu uniksopodobnego)(KLIKAMY TAK)
Następnie wybieramy na jakim dysku chcemy zainstalować naszego GRUB-a

---Okno instalacji---

Następnie wyskakuje nam okno o zakończeniu instalacji. Klikamy Continue, maszyna się resetuje i cieszymy się naszym zainstalowanym systemem

----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Bootloader(program rozruchowy) służy do uruchamiania różnych systemów operacyjnych.
Jest on niezbędny do działania naszego systemu, aby ten się załadował
Nie możemy go nie zainstalować, ponieważ wtedy nasz system się nie załaduje
Powinniśmy zainstalować GRUB-a :
Jeśli mamy 1 system to na tej samej partycji;
Jeśli mamy 2 systemy to wydzielić partycję boot i tam go zainstalować
W przypadku ustawienia flagi bootującej nasz GRUB będzie wiedział którą partycję ma bootować (jeśli mamy 1 system i 1 partycję, to nie ma potrzeby ustawiania flagi)

Alternatywy dla GRUB-a to:	(https://progsoft.net/pl/software/grub)

•	rEFInd
•	GRUB4DOS and WINGRUB
•	Grub2Win
•	coreboot
•	Visual BCD Editor
•	Libreboot
•	Chameleon Bootloader
•	rEFIt
•	BootIt Bare Metal
•	burg
•	DualBootPRO
•	Extended Operating System Loader
•	gummiboot
•	bootcfg
•	Gag
•	OSL2000 Boot Manager
•	Chimera
•	Linux Loader
•	Partita 2000
•	Yaboot
•	petitboot

Zalecaną strukturą partycji w naszym systemie jest:

/home
/var
/boot
/swap
/user

Rodzaje Raid:

RAID0 (tzw. Stripe) - Dane są zapisywane naprzemiennie na dwóch dyskach. Daje to nam większe prędkości odczytu i zapisu. W przypadku awarii tracimy wszystkie dane
RAID1 (tzw. Mirroring) - Na jednym dysku są zapisywane dane, a na drugim ich kopia . Dzięki temu w przypadku awarii nie tracimy danych, natomiast tracimy 50% pojemności (gdy mamy 2x10TB to pamięć użytkowa wynosi 10TB)
RAID10 - Połączenie Raid0 i Raid1 . Na dwóch dyskach są zapisywane naprzemiennie dane a na pozostałych dwóch są zapisywane ich lustrzane kopie . Jeśli uszkodzeniu ulegnie dysk + dysk z kopią to tracimy dane.
RAID4 - Dane są zapisywane na kilku dyskach, a na osobnym są umieszczane sumy kontrolne, które w przypadku uszkodzenia danych dają nam możliwość odtworzenia danych poprzez wykonanie operacji matematycznych.
RAID5 - Działa na takiej samej zasadzie jak RAID4, natomiast sumy kontrolne nie są rozmieszczone na osobnym dysku, ale na są rozłożone na wszystkie dysku. Jego słabe strony, to że po awari macierz musi odbudować
sumy kontrolne, co obciąża mocno syste, a w przypadku gdy chcemy dodać dodatkowy dysk to cała macierz musi zostać przebudowana 
RAID DP - Raid opatentowany przez firmę NetApp. Charakteryzuje się odpornością na awarię 2 dysków (Działa na zasadzie RAID4, natomiast różni się tym, że sumy kontrolne są rozmieszczone na 2 dyskach)

Docker - Mała maszyna wirtualna z 1 procesem mająca niski narzut.

Co możemy znaleźć na podstronie "Jak zdobyć Debiana" (https://www.debian.org/distrib/)
Mamy tam różne rozwiązania jak możemy zdobyć i zainstalować nasz system

Pierwsza opcja to pobranie zwykłego pliku ISO (mamy szeroką listę architektur dla procesorów)
Jest to podzielone na mały plik obrazu który zajmuje mniej miejsca i jest bardziej okrojony (Potrzebne jest połączenie z internetem)
Druga opcja to kompletny plik obrazu, co daje nam więcej pakietów i możliwość instalacji bez połączenia internetowego

Druga opcja to "Użyj obrazu Debiana dla chmury". Jest to rozwiązanie pozwalające zainstalować nasz system w chmurach u takich dostawców jak:
Amazon EC2, Microsoft Azure, OpenStack lub zwykła maszyna wirtualna

Trzecia opcja pozwala nam kupić płyty z systemem Debian od różnych sprzedawców. Po kliknięciu w odnośnik przenosimy się na pełną listę z wypisanymi
Sprzedawcami z różnych krajów (Na stronie nie zauważymy żadnego sprzedawcy z Polski)

Czwarta opjca daje nan możliwość pobrania i zainstalowania systemu w wersji "portable". Wystarczy zainstalować go na dowolnym pendrive/przenośnym dysku 
i odpalić go na każdym urządzeniu . Wystarczy podłączyć pendrive i zbootować go w boot menu

Ostatnia opcja to kupno komputera z już zainstalowanym Debianem. Minusem tego rozwiązania jest to, że płacimy za system który jest tak naprawdę darmowy.
Plusem natomiast jest wstępna konfiguracja systemu która jest dopasowana do naszego sprzętu oraz sprzedawca może nam zaoferować pomoc techniczną.